# 정보처리기사 시험 준비

## 1. 스크럼

> 애자일 모형의 기반으로 하는 **SW 개발 모형**으로 **팀**이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어

## 2. XP

> 애자일 모형 중 수시로 발생하는 **고객의 요구사항에 유연하게 대응**하기 위해 **고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상**시키는 방법

## 3. 백로그

> 제품 개발에 필요한 요구사항을 모두 모아 **우선순위**를 부여해놓은 목록

## 4. 마크업언어(ML)

> 태그 등을 이용하여 문서의 포맷이나 구조 등을 지정하는 언어로, 종류에는 HTML, SGML, XML 등 이 있다.

## 5. HCI(Human computer Interaction or Interface)

> 사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발하는 학문으로써 최종 목표는 시스템을 사용하는데 있어 최적의 User Experience(고객경험)를 만드는 것이다.

## 6. 감성 공학

> 제품이나 작업환경을 사용자의 감성에 알맞도록 설계 및 제작하는 기술로, 인문사회과학, 공학, 의학 등 여러 분야의 학문이 공존하는 종합과학이다.

## 7.  모듈화

> SW 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지관리 등이 용이하도록 시스템의 기능등을 특정기능을 처리할 수 있는 소스코드 따위의 단위로 나누는 것

## 8. 추상화

> 문제의 전체적으로 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화 하여 구체화 시켜나가는 것.

## 9. 단계적분해 Stepwise Refinement

> niklaus wirth에 의해 제안된 하향식 설계 전략으로 문제를 상위의 중요개념으로 부터 하위의 개념으로 구체화 시키는 분할기법이다. 위의 (2)의 반복에 의해 세분화 한다. sw의 기능에서부터 시작하여 점차적으로 구체화하고, 알고리즘, 자료구조 등 상세한 내역은 가능한 뒤로 미루어 진행

## 10. 정보은닉

> 한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정부가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법, 필요한 정보만 인터페이스를 통해 주고 받는 기법

## 11. 레이어 패턴

> 시스템 계층으로 구분하여 구성하는 고전적 방법으로서 대표적으로 OSI 참조 모델이 있다.

## 12. 클라이언트-서버 패턴

> 하나의 서버 컴포넌트와 다수의 클라이언트 컴포넌트로 구성되는 패턴으로, 사용자는 클라이언트를 통해서만 의사소통을 한다. 서버는 클라이언트의 요청에 항상 대기를 하며, 서버와 클라이언트는 동기화되는 경우를 제외하고 서로 독립적이다.

## 13. 파이프-필터 패턴

> 데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화 하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴이다. 필터 컴포넌트는 재사용성이 좋고, 추가가 쉬워 확장이 용이하다. 또한 필터 컴포넌트들을 재배치하여 다양한 파이프라인을 구축하는 것이 가능하다. 쉽게 말해, 하나의 컴포넌트에서 처리가 끝나면 다음 컴포넌트가 결과물을 받아 처리하는 것을 반복하는 패턴이다. 대표적으로 유닉스의 쉘이 있다.

## 14. 모델-뷰-컨트롤러 패턴(MVC)

> 서브시스템을 3개의 부분으로 구조화하는 패턴이며, 각 부분의 역할은 서로 상이하다. 서브시스템의 핵심기능과 데이터를 보관하는 것, 사용자에게 정보를 표시하는 것, 사용자로 부터 받은 입력을 처리하는 것의 3가지 역할을 가진 부분이 존재한다. 대표적으로 서버 개발 프레임 워크가 이 패턴을 사용한다.

## 15. 마스터-슬레이브 패턴

> 마스터 컴포넌트에서 슬레이브 컴포넌트로 작업을 분할한 후, 슬레이브 컴포넌트에서 처리된 결과물을 다시 돌려받는 방식의 패턴, 장애 허용시스템과 병렬 컴퓨팅 시스템에서 주로 활용

- 방애 허용 시스템 - 시ㅣ스템 일부가 고장나서 정지되더라도 해당 부분의 기능만 수행이 불가능 할 뿐, 전체 시스템은 정상적으로 수행가능한 시스템

## 16. 브로커 패턴

> 사용자가 원하는 서비스와 특성을 컴포넌트에 요청하며 그 컴포넌트가 요청에 맞는 컴포넌트와 사용자를 연결시켜주는 패턴, 분산 환경 시스템에 주로 활용

## 17. 피어-투-피어 패턴

> 피어를 하나의 컴포넌트로 간주하며, 각 피어는 서비스를 호출하는 클라이언트가 될 수도, 서비스를 제공하는 서버가 될 수도 있는 패턴이다. 이 패턴에서 클라이언트와 서버는 멀티 스레딩 방식을 사용한다.

- 멀티 스레딩 - 프로세스를 두 개 이상의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하여 병렬로 수행하는 기능

## 18. 이벤트-버스 패턴

> 소스가 특정 채널에 이벤트 메시지를 발행하면, 해당 채널을 구독한 리스너들이 메시지를 받아 이벤트를 처리하는 방식

## 19. 블랙보드

> 모든 컴포넌트들이 공유 데이터 저장소와 블랙보드 컴포넌트에 접근 가능한 형태로, 컴포넌트들은 검색을 통해 블랙보드에서 원하는 데이터를 찾을 수 있다. 주로 해결책이 명확하지 않은 문제를 처리하는데 유용하며, 음성 인식, 차량 식별, 신호 해석 등에 주로 활용된다.

- 블랙보드 - 솔루션의 객체를 포함하는 구조화된 전역 메모리

## 20. 인터프리터 패턴

> 프로그램의 각 라인을 수행하는 방법을 지정하고, 기호마다 클래스를 갖도록 구성한다. 특정 언어로 작성된 프로그램 코드를 해석하는 컴포넌트를 설계할 때 사용되어진다.

## 21. 객체지향

> 현실 세계의 개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들어, 기계적인 부품을 조립하여 제품을 만들 듯이 SW를 개발할 때에도 객체들을 조립해서 작성할 수 있는 기법.

## 22. 객체

> 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어 놓은(캠슐화한) 하나의 소프트웨어 모듈이다.

## 23. 클래스

> 공통된 속성과 연산을 갖는 객체의 집합으로, 객체의 일반적인 타입을 의미하다.

## 24. 캡슐화

> 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것. 정보은닉의 개념

## 25. 상속

> 이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것.

## 25. 다형성

> 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 하나의 메시지에 대해 각각의 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력을 의미한다.

## 26. 네비게이션은 사용자가 사이트에서 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 안내하는 것이다.

## 27. 이미지 맵

> 그림에 하이퍼링크를 연결하여 원하는 페이지로 이동할 수 있게 하는 것.

## 28. 사이트 맵

> 사이트의 전체 구조를 한 눈에 알아볼 수 있도록 트리 구조 형태로 만든 것

## 29. 디렉터리

> 주체나 항목을 카테고리별로 표현한 방식

## 30. 아키텍처 패턴

### 생성패턴 - 객체패턴

추상팩토리 - 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관/의존 하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현한다.

빌더 - 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성한다.

팩토리 메소드 - 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴이다. 상위 클래스에서 인터페이스만 정의하고 실제 생성은 서븤르래스가 담당한다.

프로토타입 - 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성, 비용이 큰 경우

싱글톤 - 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러프로그램에서 동시에 참조할 수 는 없다.

### 구조패턴 - 하나의 객체를 조합하여 더 큰 구조를 만들 수 있게 하는 패턴

어댑터 - 호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환

브리지 - 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴 기능과 구현을 두 개의 별도 클래스로 구현한다.

컴포지트 - 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용객체를 트리구조로 구성하여 복합객체안에 복합객체가 포함되는 구조

데코레이터 - 객체 간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확장할 수 있는 패턴 임의의 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식

퍼싸드 -복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함으로서 서브클래스들의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴

플라이웨이 - 인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하는 것이 아니고 가능한 한 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴, 다수의 유사 객체를 생성하거나 조작할 때 사용

프록시 - 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴

### 행위패턴 - 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴

책임 연쇄 - 요청을 처리할 수 있는 객체가 둘 이상 존재하며, 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 형태의 패턴

커맨드 - 요청을 객체의 형태로 캡슐화 하여 재이용하거나 취소할 수 있도록 요청에 필요한 정보를 저장하거나 로그에 남기는 패턴

인터프리터 - 언어에 문법 표현을 정의하는 패턴

반복자(이터레이터) - 자료 구조와 같이 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 함

중재자(Mediator) - 수많은 객체들 간의 복잡한 상호작용을 캡슐화 하여 객체로 정의하는 패턴

메멘토 - 특정 시점에서 객체 내부 상태를 객체화 함으로써 이후 요청에 따라 객체를 해당 시점의 상태로 돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴 ctrl+z

옵저버

상태 - 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야 할 때

전략 - 동일한 계열의 알고리즘들을 개별적으로 캡슐화 하여 상호 교환할 수 있게 정의

템플릿 메소드 - 상위 클래스에서 골격을 정의하고, 하위 클래스에서 세부처리를 구체화하는 구조의 패턴

방문자 - 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴

미들웨어 - 운영체제가 제공하는 서비스 이외에 추가적인 서비스를 제공하는 SW

DB, WAS

RPC (Remote Procedure Call)

- RPC는 원격 프로시저 호출이라는 뜻이며, 응용 프로그램의 프로시저를 사용하며, 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어

MOM

- MOM은 메시지 지향 미들웨어라는 뜻이며, 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식 미들웨어 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용된다. (IBM의 MQ, 오라클의 Message Q)

TP-Monitor(Transaction Porcessing Moniter) - 트랜잭션 처리 모니터

- 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용된다.

ORB(Object Request Broker) - 객체 요청 브로커

- 객체 지향 미들웨어로, COBRA 표준 스펙을 구현한 미들웨어 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용된다.

- CORBA코바 - 네트워크에서 분산 프로그램 객체를 생성, 배포, 관리하기 위한 규격을 의미한다.
11. JDK1.1부터 JAVA에 내장된 기술로서, JAVA 환경에서 컴퓨터 간 또는 프로그램 간에 통신을 할 수 있는 기능을 제공한다. 분산되어 존재하는 객체 간의 메시지를 전송할 수 있을 뿐만 아니라 메소드를 호출하 는 것을 가능하게 하는 프로토콜

    java RMI(remote method invocation) - 자바에 관련된 내용이 빠지면 그냥 RMI

12. 클라이언트/서버 모델의 서버 부분에서 운영되는 JAVA 프로그램  컴포넌트들을 설정하기 위한 아키텍쳐로, 대규모의 분산 객체 환경을 구현할 수 있도록 도와주는 서버측 컴포넌트 모델이다.

        EJB(Enterprise JavaBeans)

13. Unix에서 가장 많이 사용되는 통신 프로토콜이며, 네트워크에 연결되어 있는 다른 컴퓨터에 존재하는 함수를 실행해, 분산시스템을 구현하고, 순차적인 언어로 개발된 애플리케이션의 함수를 호출하는 프로토콜은?

        RPC(Remote Procedure Call)

14. 애플리케이션의 성능 관리를 위해 접속자, 자원 현황, 트랜잭션 수행 내역, 장애 진단 등 다양한 모니터링 및 관리를 제공하는 도구
    
    APM(Application Performance Management/Monitoring)

15. DBMS에 내장되어 작성된 SQL이 효율적으로 수행되도록 최적의 경로(옵티마이저
    
    )
- 쿼리 성능 최적화란 데이터 입/출력 애플리케이션의 성능 향상을 위해 SQL코드를 최적화 하는 것이다.
  
  APM(성능 측정하고)과 옵티마이저(SQL의 최적경로 찾아줌)을 이용해 쿼리성능 최적화 가능
16. 소프트웨어 구현에 필요한 여러 동작 중 한 가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것.
    
    - 단위 모듈(Unit Module)

17. 모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 대표적인 프로그래밍 인터페이스의 집합으로, 복수의 프로세스를 수행하며 이뤄지는 프로세스간 통신가지 구현이 가능하다.
    
    프로세스들 사이에 서로 데이터를 주고 받는 행위 또는 그에 대한 방법이나 경로를 뜻한다.
    
    IPC(Inter-Process Communication) => 프로세스간의 통신

18. 개발에 필요한 환경, 즉 편집기, 컴파일러, 디버거 등의 다양한 툴을 하나의 인터페이스로  제공하는 것을 의미하는 소프트웨어
    
    - 통합개발환경(IDE(Integrated Developement Environment)
    
        ex) 비쥬얼 스튜디오, 이클립스, 안드로이드 스튜디오 등.

19. 빌드는 소스코드 파일들을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어(실행파일)로 변환하는 과정이다. 대표적인 빌드(자동화) 도구에 대한 설병이다. 빈칸을 채워라.
    
    - Ant(Another Neat Tool)
    
    아파치 소프트웨어 재단에서 개발, XML 기반의 빌드 스크립트를 사용하며, 자유도와 유연성이 높아 복잡한 빌드 환경에도 대처가 가능하다. 정해진 표준이 없어 개발자가 모든 것을 정의하며, 스크립트의 재사용이 어렵다. XML과 원격저장소 가져오기가 불가능하다.
    
    - Maven
    
    아파치 소프트웨어 재단에서 개발. (1)의 대안으로 개발되었다.
    
    규칙이나 표준이 존재하며 예외 사항만 기록하면 되며, 컴파일과 빌드를 동시 수행가능 의존성을 설정하여 라이브러리를 관리한다. XML과 원격저장소 가져오기가 가능하다.
    
    - Gradle
    
    (1),(2)를 개선, 안드로이드 스튜디오의 공식 빌드 도구이다. 의존성을 활용하며 Groovy 기반의 빌드 스크립드를 사용한다. Groovy를 사용해 만든 DSL을 스크립트 언어로 사용한다.
    
    groovy-java 기반, 여러 프로그래밍 언어의 장점을 모은 동적 객체 프로그래밍 언어
    
    DSL(domain spectific language) - 웹 페이지 영역에 특화되어 사용되는 도메인을 구성한 언어
    
    - Jenkins
    
    Java 기반의 오픈 소스 형태로, 가장 많이 사용되는 빌드 자동화 도구이다.
    
    서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 도구이며, SVN, Git과 같은 대부분의 형상 관리 도구와 연동이 가능하다. 여러 대의 컴퓨터를 이용한 분산 빌드나 테스트가 가능하다.
    
    서블릿 - 클라이언트의 요청을 처리해 주기위해 서버측에서 실행되는 작은 프로그램
    
    서블릿 컨테이너 - 서블릿을 실행하고 관리



20.  개발에 참여하는 사람들이 서로 다른 작업 환경에서 원활히 프로젝트를 수행할 수 있도록 도와주는 도구
    
    - 협업 도구 또는 그룹웨어 또는 협업 소프트웨어.
    
    
    
    

21. 크랙
    불법적인  방법으로 소프트웨어에 적용된 저작권 보호 기술을 해체하여 무단으로 사용할 수 있도록 하는 기술이나 도구를 뜻하는 말



22. 컴포넌트
    독립적인 업무 또는 기능을 수행하는 단위이며, 실행 코드 기반으로 작성된 모듈
    

23. 가상머신
    
    1) 하드웨어 환경을 소프트웨어로 구현한 것으로, 시스템에 설치된 OS와 다른 OS를 사용해야 하거나 독립된 작업 공간이 필요한 경우에 사용되는 장치.
       

24. 가상 계산기
    
    1) 한 대의 컴퓨터를 여러 대의 컴퓨터처럼 보이게 하는 가상 컴퓨터 운영체제에 의해 만들어지며, 사용자의 관점에서는 이 것이 실제 컴퓨터처럼 보일 수도 있고 아주 다르게 보일 수도 있게하는 기술



25. 클라우드 환경
    
    - 서로 다른 물리적인 위치에 존재하는 컴퓨팅 자원을 가상화 기술로 통합하고 인터넷 상의 서버를 통하여 네트워크, 데이터 저장, 콘텐츠 사용 등의 서비스를 한 번에 사용할 수 있는 환경을 의미.
      
      

26. VLAN
    LAN을 물리적인 배치와는 상관없이 논리적으로 분리하는 기술



27. DB LOCK
    
    어떤 사람이 DB를 사용하고 있을 대 다른 사람들이 DB를 사용할 수 없도록 하는 것



28. 프로세스 내에서 작업의 단위로서 시스템의 여러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램의 단위
    
    - 스레드





29. SSL(Secure Socket Layer)
    
    - TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜
    
    

30. S-HTTP
    클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메시지를 암호화하는 프로토콜



31. 제니퍼
    
    애플리케이션의 개발부터 테스트, 오픈, 운영, 안정화까지 전 단계에 걸쳐 성능을 모니터링 하고 분석해 주는 APM 소프트웨어



32. 시스템 카탈로그
    
    시스템 그 자체에 관련이 있는 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스이다. 각 테이블은 사용자를 포함하여 DBMS에서 지원하는 모든 데이터 객체에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유시하는 시스템 테이블



33. 시스템 오류로 인한 데이터베이스 서비스 중단이나 물리적 손상 발생 시 이를 복구하기 위해 동일한 데이터 베이스를 복제하여 관리하는 기술
    
    - 데이터베이스 이중화
    
    활동-대기
    
    - 한 DB가 활성 상태로 서비스하고 있으면 다른 DB는 대기하고 있다가 활성 DB에 장애가 발생하면 대기 상태에 있던 DB가 자동으로 모든 서비스를 대신 수행
       vs 
      활동-활동
    
    - 두 대의 DB가 서로 다른 서비스를 제공하다가 둘 중 한쪽 DB 장애 발생시 나머지 다른 DB가 서비스를 제공한다.

34. 스토리지
    서버와 저장장치를 연결하는 기술로서, 단일디스크로 처리할 수 없는 대용량 데이터를 저장하기 위한 기술



35. DAS(Direct Attached Storage)
    
    서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하는 방식으로 일반 가정에서 컴퓨터에 외장하드를 연결하는 기술이다. 저장장치를 직접 연결하므로 속도가 빠르고 설치 및 운영이 쉽다.



36. 공유 스토리지(NAS: Network Attached Storage)
    
    서버와 저장장치를 네트워크로 연결하여 파일 및 데이터를 공유하는 것으로, 다수의 사용자 또는 서버가 데이터를 안전하고 편리하게 공유할 수 있는 기술, DAS에 비해 확장성 및 유연성이 우수하다. 하지만 접속 증가 시 성능이 저하될 수 있다.



37. SAN(Storage Area Network)
    
    DAS의 빠른 처리와 NAS의 파일 공유 장점을 혼합한 방식으로 서버와 저장 장치를 연결하는 전용 네트워크를 별도로 구성하는 방식이다.



38. (서버) 클러스터링
    
    두 대 이상의 서버를 하나의 서버처럼 운영하는 기술로서, 서버 이중화 및 공유 스토리지를 사용하여 서버의 고가용성을 제공하는 기술



39. 로드 밸런서
    
    특정 서버에 집중되는 부하를 덜기 위해 여러개의 서버로 분산시키는 네트워크 서비스



40. 감사 추적
    사용자나 애플리케이션이 데이터베이스에 접근하여 수행한 모든 활동을 기록하는 기능
    
    오류가 발생한 데이터베이스를 복구하거나, 부적절한 데이터 조작을 파악하기 위해 사용하는 것



41. 웹서버의 기능으로서 네트워크 트래픽의 포화를 방지하기 위해 응답 속도를 제한하는 기능인 (1)과 하나의 서버로 여러 개의 도메인 이름을 연결하는 기능인 (2)이 있다.
    
    - 대역폭 제한, 가상 호스팅



42. 스크립트 언어란 HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것으로 기계어로 컴파일 되지 않고 별도의 번여기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어이다.
    

    1. JAVA SCRIPT
     웹 페이지의 동작을 제어하는 데 사용되는 클라이언트 스크립트 언어로 클래스가 존재하지 않으며 변수 선언도 필요없다. 서버에서 데이터를 전송할 때 아이디, 비밀번호 등의 입력 사항을 확인하기 위한 용도로 많이 사용된다.



2. PHP
   
   서버용 스크립트 언어로, Linux, Unix, Windows 운영체제에서 사용가능하다. C, Java 등과 문법이 유사하여 배우기 쉬워 웹페이지 제작에 많이 사용된다.



3. 파이썬
   
   객체지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어, 플랫폼에 독립적이고 문법이 간단하여 배우기 쉽다.
   
   - 대화형 인터프리터 언어 - 줄단위로 번역해 실행, 프로그램생성하지 않고도 즉시 실행 결과를 출력한다.

4. ASP(Active Server Page)
   
   서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 MS사에서 제작하였다. Windows 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 언어이다.
   

5. JSP
   JAVA로 만들어진 서버용 스크립트로, 다양한 운영체제에서 사용이 가능하다.





43. 인터페이스 구현을 검증하기 위해서는 인터페이스 단위 기능과 시나리오 등을 기반으로 통합테스트가 필요하다. 통합 테스트는 다음과 같은 테스트 자동화 도구를 이용하면 효율적으로 수행할 수 있다.



    1. xUnit - Java(Junit), C++(Cppunit), Net(Nuit) 등 다양한 지원하는 단위 테스트 프레임워크이다.

2. STAF - 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크이다.

3. NTAP - FitNesse 의 장점인 협업기능과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 NHN(Naver)의 테스트 자동화 프레임워크이다.

4. Selenium - 다양한 브라우저 및 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크이다.

5. watir - Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크이다.



44. 객체지향 프로그래밍 언어
    
    - Java : 분산 네트워크 환경에 적용이 가능하며, 멀티스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리 가능하다. 운영체제 및 하드웨어에 독립적이며, 이식성이 강하다. 캡슐화가 가능하고 재사용성이 높다.
    
    - C++ : C언어에 객체지향 개념을 적용한 언어, 모든문제를 객체로 모델링하여 표현한다.
    
    - Smalltalk - 1세대 객체지향 프로그래밍 언어 중 하나로 순수한 객체지향 프로그래밍 언어이다. 최초로 GUI를 제공한 언어이기도 하다.

45. 객체지향 프로그래밍 언어의 구성요소 - 객체 클래스 메시지
    
    객체지향 프로그래밍 언어 특징 - 캡슐화, 정보 은닉, 추상화, 상속성, 다형성
