# python 1일차

> 목표 : 1일차 자료형 학습

- 월요일 1시간 or 2시간 시험 후 강의 및 실습

- 화수목 라이브강의 2시간 오프라인 후 실습

- 금요일은 라이브강의X 하루종일 관통 pjt진행

- 관통 pjt란? 여태까지 배웠던 활동들로 pjt를 진행

> 질문과 설명이 중요

---

## 프로그래밍이란?

> - 컴퓨터에게 일시키는 도구[소프트웨어]
> 
> - 정형화되지 않은 다른 일을 컴퓨터에게 시키고 싶다면 `소프트웨어`를 개발하면 된다.

: 컴퓨터에게 명령하는 적절한 수행 절차를 정의하고 이를 프로그래밍 언어로 표현하는 과정

- 적절한 수행절차를 프로그래밍 언어로 `표현`

---

## 프로그래밍 과정 : 소프트웨어를 개발하기 위한 과정(코딩의 다른 표현)

1. 컴퓨터에게 시키고 싶은 일을 정한다.
   
   - 내가 컴퓨터보다 잘하는 일은?
   
   - 컴퓨터가 나보다 잘하는 일은? (계산, 저장, 반복 등)

2. 컴퓨터가 이해할 수 있도록 수행 절차를 정의해서 표현한다.
   
   - 컴퓨터는 어떻게 생각하고 이해하는가?
   
   - 컴퓨터는 일을 어떻게 처리하는가?
   
   - 수행 절차를 어떻게 표현하는가?
     
     > 자료구조, 컴퓨터 구조, 프로그래밍 언어론, 네트워크, 이산수학, 알고리즘

3. 적절한 프로그래밍 언어를 선택하고, 언어를 이용해서 절차를 기술한다.
   
   - 적절한 프로그래밍 언어 : 효율성이 좋음(python : 정말 쉽게 많은 것을 할 수 있는 똑똑이)

4. 발생하는 오류를 수정한다.
   
   - 구문 오류(syntax error) : 문법이 틀려서 실행이 안됨 [전반기]
   
   - 논리 오류(semantic error) : 문법은 맞음, 실행도 됨, 결과가 원하는 값이 안나옴 [후반기]

---

## 컴퓨팅 사고력(Computati

## onal Thinking)

> - 컴퓨터가 효과적으로 수행할 수 있도록 문제를 정의하고 그에 대한 답을 기술하는 것이 포함된 사고 과정 일체

1. 컴퓨터의 특성을 잘 이해한다. : understanding computer

2. 문제 해결 능력을 기른다. problem solving : 논리적 사고 == 작은 문제로 쪼개기  예를 들어서 대각선(2c)은 2a + 2b

3. 프로그래밍 언어에 능숙해진다. trial & error

---

## python  시작하기

### 프로그래밍 언어란? (언어는 가변성을 가지고 있음)

- 컴퓨터는 기계어로 소통!

- 기계어 : 0과 1로 모든 것을 표현(2진법)

> 기계어의 대안으로 사람이 이해할 수 있는 새로운 언어 개발 : 프로그래밍 언어

프로그래밍 언어의 특징

- 사람이 이해할 수 있는 문자로 구성

- 기본적인 규칙과 문법이 존재

소스코드

- 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램

번역기(interpreter, compiler)

- 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역

- 파이썬의 경우 인터프리터를 사용

---

### 파이썬의 특징

1. 배우기 쉬운 언어

---

### python 개발환경

> add python.exe to PATH 필수

---

### python 인터프리터

인터프리터 

== 한 줄 씩 바로 실행할 수 있음

한줄한줄

나갈때는 exit()

---

### 파이썬 파일로 실행하기

- 코드가 길어지면 한 줄 씩 입력하는 것은 무리가 있음
  
  > 파일 단위로 작성하고 실행하면 좋겠는데?

.py라는 확장자를 가진  파이썬 파일 작성

바탕화면에 .py파일 작성

---

메모장으로 실행하는 방법

git bash

cd desktop

python 실행할 파일이름.py

---

### VS Code 설치하기

Microsoft 가 만든 무료 개발용 텍스트 에디터

- 메모장인데, 개발에 편한 기능이 들어있음

- > 확장 프로그램을 통해 더 많은 기능을 부착해서 나만의 개발환경을 만들 수 있음

CLI => 명령어 환경

파일 cd 이동

---

### 파이썬 개발 환경 종류

- IDE(Intergrated Development Environment)

- Jupyter Notebook

- IDLE(Intergrated Development and Learning Environment)

통합 개발 환경

---

IDE란?

- 통합 개발 환경의 약자로 개발에 필요한 다양하고 강력한 기능들을 모아둔 프로그램

- 보통 개발은 IDE로 진행함

Jupyter Notebook

- 문법 학습을 위한 최적의 도구로, 소스 코드와 함께 실행 결과와 마크다운 저장 가능

- open source 기반의 웹 플랫 폼 및 어플리케이션으로, 파이썬을 비롯한 다양한 프로그래밍 언어를 지원하며 셀 단위의 실행이 가능한 것이 특징

- 코딩
  
  - 파이썬 : Jupyter Notebook & Visual Studio code
  
  - 웹 : Visual Studio Code/ HTML/CSS, Django, Javascript, Vue 등 모두 개발하기 편한 환경
  
  - 알고리즘 :Pycharm

   

### python 기초문법

1. 변수와 식별자

2. 연산자

3. 자료형
